# de-QA-para-QE

Disclaimer: O que será dito neste conteúdo diz respeito apenas a evolução de carreira do analista dentro dos times. Em momento algum será dito (mesmo que nas entrelinhas) que devemos abrir mão da qualidade nos nossos projetos. Qualidade é inegociável e é responsabilidade de todos os envolvidos!

O QA está com os dias contados. Acredito que desde o primeiro dia que comecei a atuar nesta área, por volta de 2008, eu escuto isso. Nunca dei muita credibilidade pois notava que ainda conseguia agregar valor na entrega do produto e me sentia seguro com isto. Até que, depois de um tempo, a complexidade das entregas aumentou, os prazos reduziram e cobrança por sistemas cada vez com mais qualidade se tornaram mais comuns e, nesse cenário, o que estava fazendo como QA acabou perdendo espaço e foi necessário começar uma "evolução".
Portanto, neste texto, quero discutir o tema: "O QA, como conhecíamos no passado não está com os dias contados, mas precisa evoluir!"

Para deixar claro o que penso sobre as siglas que vou comentar, vou fazer uma breve descrição de cada uma delas aqui:
QA: O QA (Quality Analyst), ou QAA (Quality Assurance Analyst), é o responsável por garantir que os requisitos ou critérios de aceite levantados no começo do planejamento do produto estejam satisfeitos depois que o produto foi desenvolvido. Na grande maioria dos times, as atividades atribuídas aos QAs são relacionadas ao planejamento de Casos de Teste e execução manual deles. 

QE: O QE (Quality Engineer), ou QAE (Quality Assurance Engineer), possui os mesmos objetivos que um QA, acrescidos de pontos importantes, como mindset de Qualidade e objetivos técnicos, envolvendo automações, camadas de integração, atividades próximas aos times de Desenvolvimento e DevOps, preocupação com requisitos não funcionais, como performance, e outros. Isto torna o QE um dos próximos passos na carreira (se formos avaliar com um viés técnico) do QA, principalmente se formos analisar carreiras como no modelo T-Shaped ou outros. Existem outras nomenclaturas que tenho visto no mercado, como Software Development Engineer in Test (SDET), Software Engineer in Test, porém neste conteúdo, não vou entrar em detalhes sobre o que "pode" ser a diferença entre elas e o QE.

Voltando ao tema da evolução, com o advento do Ágil e a necessidade de entregas cada mais vez mais rápidas, mecanismos automatizados de integração e entrega contínua, as atividades do QA, como eram feitas, acabaram se tornando gargalo para os times, pois processos manuais interrompem esteiras bem planejadas e acabam atrasando, por algum motivo, a release.

Para solucionar este problema, ou melhor, visando a melhoria contínua do processo de desenvolvimento, o QA precisa se adaptar às necessidades do time e, neste caso em específico, criar maneiras de executar suas tarefas mais rapidamente (sem perder qualidade), de forma paralela (se possível, e incluir suas validações no fluxo automático. A forma de se fazer isto é automatizar os testes. Testes de sistema ou funcionais automatizados, se bem planejados e arquitetados, podem facilmente ser executados de maneira paralela, sem a necessidade de uma intervenção manual e se tornar um step da entrega. E começando a pensar e a realizar este tipo de tarefa, o QA está começando a assumir tarefas de um QE, isto é, evoluindo.

Vale ressaltar que os testes automatizados devem ser originados a partir do mesmo processo que o QA utilizava ao levantar os Casos de Teste necessários para validar um determinado, portanto, todos os conhecimentos, teóricos e práticos, da disciplina de Qualidade de Software devem se fazer presentes em um QE.

Com a automação já frequente no fluxo das entregas, o QE consegue se focar em diversas outras atividades que podem adicionar valor ao produto. Exemplos de atividades que podem ser adicionados ao portfólio do QE são testes que exigem uma capacidade acessar camadas de serviços, como Testes de Contrato, ou testes que validam pontos não funcionais da aplicação, como Testes de Performance. E, seguindo uma veia técnica, ainda existem atividades que podem permear o desenvolvimento (apoiando os desenvolvedores em situações onde o background de Qualidade pode ser útil) e a parte de delivery e cloud (colaborando com os times de DevSecOps e SREs).

Importante frisar que atividades manuais ainda serão necessárias para o QE, porém, seguindo boas práticas (inclusive citadas em artigos sobre pirâmides de teste), estas tarefas serão focadas em funcionalidades que não são passíveis de automação (ou o custo-benefício é baixo) e cenários pontuais para validação final do produto.

Enfim, resumidamente, o QA como conhecemos não vai acabar, mas é necessário começar a trabalhar, para muitos, fora da zona de conforto, para dar o próximo passo na carreira. Ou seja, se pretende seguir a carreira técnica dentro da área de Qualidade, é importante que saiba que itens cada vez mais próximos da camada de desenvolvimento podem ser exigidos. Muitos já começaram a fazer a transição e ainda não haviam se dado conta, e para estes a sugestão é não parar no meio do caminho. Automação é um bom ponto, mas é só a ponta do iceberg. A tecnologia não para de evoluir e não podemos parar também.

E você, o que acha? 

PS1.: Neste texto tratei apenas de hard skills da área técnica da evolução da carreira de QA para QE. Tópicos como conhecimento de negócio, soft skills e afins são necessários para qualquer evolução dentro da carreira, seja ela para técnica ou para "gerencial", pois fazem parte de ambas.
PS2.: Ainda vão existir vagas para QAs, no entanto serão cada vez mais escassas e/ou voltadas para cargos de senioridade de início de carreira.
